### 2011-11-22 AffineLieAlgebras/Thesis/review.tex
More translation work

@@

Мы видим, что в классической теории алгебра конформных преобразований --- это алгебра Витта, которая
порождается генераторами $\{L_n, n\in \mathbb{Z}\}$ --- модами разложения оператора энергии-импульса $T$, с
коммутационными соотношениями
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  [L_m,L_n]=(m-n)L_{m+n}
\end{equation}
При квантовании возникает конформная аномалия, что соответствует центральному расширению алгебры (то
есть появлению центрального заряда $c$). В коммутационные соотношения надо добавить член
$\frac{c}{12}(m^3-m)\delta_{m+n,0}$. В результате получаем алгебру Вирасоро.

@@

\subsection{Центральное расширение алгебры Витта}
\label{sec:witt-algebra-central-extension}

Напомним несколько определений (см \cite{fuks1986cohomology},\cite{fuks1984}, \cite{feigin1988}).
\begin{definition}
Будем рассматривать алгебру Ли $\gf$ над полем $k=\mathbb{C},\mathbb{R}$. Векторное пространство $A$ над полем $k$ называется {\it модулем над $\gf$} или {\it $\gf$-модулем}, если задано билинейное отображение $\mu:\gf\times A\to A$, такое что $\mu([X,Y],a)=\mu(X,\mu(Y,a))-\mu(Y,\mu(X,a))$ для $X,Y\in \gf, a\in A$. Далее мы будем опускать символ $\mu$ и писать $X a= \mu(X,a)$.
\end{definition}
\begin{definition}
  {\it $n$-мерная коцепь с коэффициентами в $A$} -- это кососимметричный $n$-линейный функционал на $\gf$ со значениями в $A$. Пространство $n$-коцепей $C^{n}(\gf;A)=\mathrm{Hom}(\wedge^{n}\gf;A)$.
\end{definition}
Заметим, что элементы $\gf$ действуют на $C^{n}(\gf;A)$.
\begin{definition}
  Внешний дифференциал $d=d_{n}:C^{n}(\gf;A)\to C^{n+1}(\gf;A)$ определяется формулой
  \begin{multline}
    \label{eq:1}
    (dc) (X_{1},\dots, X_{n+1})=\sum_{1\leq s<t\leq n+1} (-1)^{s+t-1} c([X_{s},X_{t}],X_{1},\dots,\hat X_{s},\dots,\hat X_{t},\dots X_{n+1})\\
    +\sum_{1\leq s\leq n+1} (-1)^{s}X_{s} c(X_{1},\dots \hat X_{s},\dots X_{n+1})
  \end{multline}
\end{definition}
Оставляем в качестве упражнения проверку того факта, что последовательность
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  \dots\stackrel{d_{n}}{\longleftarrow} C^{n}(g;A)\stackrel{d_{n-1}}{\longleftarrow} C^{n-1}(\gf;A)\leftarrow \dots \leftarrow C^{1}(\gf;A) \stackrel{d_{0}}{\longleftarrow} C^{0}(\gf;A)\leftarrow 0
\end{equation}
точна.Тогда $\{C^{n}(\gf;A),d_{n}\}=C^{*}(\gf;A)$ есть комплекс.
\begin{definition}
Соответствующие когомологии называются {\it когомологиями алгебры $\gf$ с коэффициентами в $A$} и обозначаются через $H^{n}(\gf;A)=\mathrm{Ker}\; d_{n}/\mathrm{Im}\; d_{n-1}$.

\end{definition}
Заметим, что поле $k$ может рассматриваться как тривиальный $\gf$-модуль. В этом случае второй член в формуле \eqref{eq:1} исчезает и используют сокращенные обозначения $C^{n}(\gf), H^{n}(\gf)$.
\begin{definition}
  Определим, заодно, и гомологии. Пространство $n$-мерных цепей $C_{n}(\gf;A)=A\otimes \wedge^{n}\gf$, дифференциал $\partial=\partial_{n}:C_{n}(\gf;A)\to C_{n-1}(\gf;A)$ определяется формулой
  \begin{multline}
    \label{eq:3}
    \partial(a\otimes (X_{1}\wedge \dots \wedge X_{n})) =\\ \sum_{1\leq s<t\leq n+1} (-1)^{s+t-1} a\otimes ([X_{s},X_{t}]\wedge X_{1} \wedge\dots\wedge\hat X_{s}\wedge \dots\wedge \hat X_{t}\wedge \dots\wedge X_{n+1})\\
    +\sum_{1\leq s\leq n+1} (-1)^{s}(X_{s} a)\otimes (X_{1}\wedge\dots\wedge \hat X_{s}\wedge\dots\wedge X_{n+1})
  \end{multline}
  Аналогично определяется точная последовательность, комплекс и группа гомологий $H_{n}(\gf;A)$.
\end{definition}
\begin{definition}
  {\it Одномерным центральным расширением алгебры $\gf$ } называется точная последовательность
  \begin{equation}
    \label{eq:4}
    0\to k \to \tilde \gf\to \gf\to 0,
  \end{equation}
  такая что образ $k\to \tilde\gf$ содержится в центре $\tilde\gf$.
\end{definition}
Заметим, что всякий 2-коцикл $c\in C^{2}(\gf;A)$ определяет центральное расширение $\gf$:
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  0\to k\stackrel{\lambda\to (0,\lambda)}{\longrightarrow}\tilde\gf=\gf\oplus k \stackrel{(X,\lambda)\to X}{\longrightarrow} \gf\to 0
\end{equation}
Скобка Ли в алгебре $\tilde\gf$, которая равна $\gf\oplus k$ как векторное пространство, определяется равенством
\begin{equation}
  \label{eq:6}
  [(X,\lambda),(Y,\mu)]=([X,Y],c(X,Y))
\end{equation}
Тождество Якоби для такой скобки равносильно тому, что $c$-- 2-коцикл. Когомологичным коциклам отвечают эквивалентные расширения.

Два расширения $\tilde \gf$ и $\tilde{\tilde\gf}$ называются эквивалентными, если существует изоморфизм $I:\tilde\gf\to \tilde{\tilde \gf}$ такой, что диаграмма коммутирует:
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  \begin{diagram}
    \node 0 \arrow{e,t}{}  \node{\gf} \arrow{e,t}{} \arrow{s,l}{id} \node{\tilde\gf}\arrow{s,l}{I} \arrow{e,t}{} \node{k}\arrow{s,r}{id} \arrow{e,t}{} \node{0}\\
    \node 0 \arrow{e,t}{}  \node{\gf} \arrow{e,t}{} \node{\tilde{\tilde\gf}} \arrow{e,t}{} \node{k} \arrow{e,t}{} \node{0}
  \end{diagram}
\end{equation}
\begin{exercise}
 Построить изоморфизм $I$.   
\end{exercise}

Таким образом пространство $H^{2}(\gf)$ -- это множество классов 1-мерных центральных расширений $\gf$. Нуль в $H^{2}(\gf)$  соответствует тривиальному расширению.

Вернемся к алгебре Витта \eqref{eq:230}. Существует коцикл
\begin{equation}
  \label{eq:8}
  c(l_{n},l_{m})=\frac{1}{12}(m^{3}-m)\delta_{-n,m}
\end{equation}
\begin{exercise}
  Проверить, что $c$ -- коцикл алгебры Витта. 
\end{exercise}
Соответствующее центральное расширение алгебры Витта называется алгеброй Вирасоро. Коммутационные соотношения этой алгебры имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:9}
  [L_{n},c]=0\\
  \left[L_{n},L_{m}\right]=(n-m)L_{n+m} +\frac{c}{12} (m^{3}-m) \delta_{-n,m}
\end{eqnarray}
Можно показать, что $H^{2}(Witt)\cong \mathbb{C}$ и все нетривиальные коциклы пропорциональны $c$. 
(Доказательство есть в \cite{fuks1986cohomology}, \cite{schottenloher2008mathematical}).

>>>>

Конформная теория поля возникла как инструмент для описания критического поведения в двумерных системах \cite{Polyakov:1970xd}. В двух измерениях такая теория обладает богатой симметрией, так что ее даже иногда называют точно решаемой \cite{belavin1984ics}. На самом деле существуют разнообразные классы моделей двумерной конформной теории поля и даже задача классификации всех таких моделей до конца не решена, несмотря на первоначальный оптимизм \cite{}.

\section{Общие свойства моделей конформной теории поля}
\label{sec:conformal-field-theory-general}

@@

Мы видим, что в классической теории алгебра конформных преобразований --- это алгебра Витта, которая
порождается генераторами $\{L_n, n\in \mathbb{Z}\}$ --- модами разложения оператора энергии-импульса $T$, с
коммутационными соотношениями
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  [L_m,L_n]=(m-n)L_{m+n}
\end{equation}
При квантовании возникает конформная аномалия, что соответствует центральному расширению \eqref{eq:9} алгебры  (то
есть появлению центрального заряда $c$). В коммутационные соотношения надо добавить член
$\frac{c}{12}(m^3-m)\delta_{m+n,0}$. В результате получаем алгебру Вирасоро.

@@
